+++
date = '2025-06-13T22:50:57+08:00'
draft = true
title = '关于硬件加速'
categories = ['android-develop']

+++

#### 一、硬件加速核心概念

硬件加速是将图形渲染中的光栅化从CPU转移到GPU执行的技术。CPU只需要生成**绘制指令集(DisplayList)**，由GPU进行高效的并行光栅化计算，最终写入图形缓冲区提供屏幕显示。

本质：CPU负责逻辑指令，GPU负责繁重像素计算，分工协作提升效率

光栅化：可以高度抽象的概括为**计算屏幕上每个像素点最终显示的ARGB值**

#### 二、硬件加速启用前后的核心流程对比

1. **未启用硬件加速**
   * **measure & layout**：由CPU在主线程（UI线程）执行
   * **Draw**（关键区别）：
     * CPU：遍历View树，在主线程直接执行每个View的onDraw(Canvas)方法
     * 光栅化：onDraw中的绘制指令也由CPU执行，直接计算出最终的像素值。
     * 缓冲区(Frame Buffer)
       * 系统维护一个帧缓冲区。
       * CPU光栅化好的像素数据直接写入这个帧缓冲区
       * 核心：CPU既处理逻辑计算又处理生成最终像素的繁重计算(光栅化)，然后把结果放进帧缓冲
   * **合成 & 显示**：屏幕读取帧缓冲区的内容显示到屏幕上。这个过程通常涉及双缓冲和Vsync信号来避免撕裂，但其绘制核心是CPU
     * Front Buffer是屏幕当前帧显示的内容，Back Buffer是屏幕下一帧要显示的内容
2. **开启硬件加速**
   * **Measure & Layout**：仍然由CPU在主线程执行。
   * **Draw**(关键区别)： 
     * CPU：遍历View树，在主线程执行每个View的**`onDraw(Canvas)`**方法。但是这里的`Canvas`行为不同了
     * Display List：onDraw(Canvas)中的绘制指令不再立即光栅化，而是被记录到DisplayList的数据结构中。DisplayList本质是一系列GPU能理解的绘图操作指令的序列化表示
     * 光栅化：由GPU执行，CPU将构建好的`DisplayList`提交给GPU。GPU驱动程序将这些高级绘图指令**并行地、高效地光栅化**。
   * **缓冲区**(Frame Buffer / GRALLOC Buffers):
     * **普通开启硬件加速时的缓冲区：** GPU 将光栅化**好的像素数据写入系统分配的图形缓冲区** (通常是通过 `Gralloc` 分配管理的 Buffer Queue 中的缓冲区，如 `SurfaceTexture`)。这些缓冲区**就是屏幕最终合成时使用的像素数据源**
     * 核心：CPU负责记录绘制命令(onDraw -> DisplayList)；GPU负责光栅化，结果写入图形缓冲区
     * Frame Buffer是抽象的缓冲区，而GRALLOC Buffers是物理缓冲区

#### 三、启用硬件层

1. **目的**：对像素不会频繁变化的View采用空间换时间的方案，避免View内容未变时重复光栅化，用于后续快速合成
2. **作用**：仅当视图内容改变(`invalidate()`)时或主动更新时：GPU重新光栅化该View的DisplayList -> 更新离屏纹理。而只涉及纹理的变换时，不会重新光栅化DisplayList，而是直接使用纹理缓存进行合成，纹理变换正是GPU擅长的。纹理变换和opengl管线工作流程中的顶点变换是不同的层级概念
3. **最佳实践**
   1. 适合**小面积静态视图**或**属性动画**
   2. 避免对大视图（如列表视图）启用，易耗尽显存

